# PRÁCTICAS FS: MÓDULO 2

## Práctica 7: compilación de programas

### 7.1.Pruebe a comentar en el archivo fuente main.cpp la directiva de procesamiento “#include ”functions.h”. La línea quedaría así: //#include ”functions.h”. Pruebe a generar ahora el módulo objeto con la orden de compilación mostrada anteriormente. ¿Qué ha ocurrido?

```
g++ -c main.cpp
main.cpp: In function ‘int main()’:
main.cpp:7:5: error: ‘print_hello’ was not declared in this scope
    7 |     print_hello();
      |     ^~~~~~~~~~~
main.cpp:9:41: error: ‘factorial’ was not declared in this scope
    9 |     cout << "The factorial of 7 is " << factorial(7) << endl;
      |           
```

Da error porque sin el include no tiene las funciones que necesita main.

### 7.2. Explique por qué el enlazador no ha podido generar el programa archivo ejecutable programa2 del ejemplo anterior y, sin embargo, ¿por qué sí hemos podido generar el módulo main2.o?

```
$ g++ -o programa2 main2.o factorial.o hello.o main2.o: In function 'main': main2.cpp:(.text+0x58): undefined reference to 'print_sin(float)' main2.cpp:(.text+0x65): undefined reference to 'print_cos(float)' main2.cpp:(.text+0x72): undefined reference to 'print_tan(float)' collect2: ld returned 1 exit status
```

Se debe a que no hemos explicitado las bibliotecas. El objeto main2.o si se ha generado porque los objetos y las bibliotecas antes de compilarse están al mismo nivel lógico.

### 7.3. Explique por qué la orden g++ previa ha fallado. Explique los tipos de errores que ha encontrado.

```
$ mkdir includes $ mv *.h includes $ rm *.o programa2 $ g++ -L./ -o programa2 main2.cpp factorial.cpp hello.cpp -lmates main2.cpp:2:23: error: functions.h: No such file or directory main2.cpp:3:19: error: mates.h: No such file or directory main2.cpp: In function ‘int main()’: main2.cpp:8: error: ‘print_hello’ was not declared in this scope main2.cpp:10: error: ‘factorial’ was not declared in this scope main2.cpp:11: error: ‘print_sin’ was not declared in this scope main2.cpp:12: error: ‘print_cos’ was not declared in this scope main2.cpp:13: error: ‘print_tan’ was not declared in this scope factorial.cpp:1:23: error: functions.h: No such file or directory hello.cpp:2:23: error: functions.h: No such file or directory
```

Los errores de las bibliotecas (los dos primeros) se deben a que no están en la carpeta por defecto /lib. Los posteriores son consecuencia de estos previos, ya que sin bibliotecas no se tiene acceso a las funciones utilizadas.

### 7.4. Copie el contenido del makefile previo a un archivo llamado makefileE ubicado en el mismo directorio en el que están los archivos de código fuente .cpp. Pruebe a modificar distintos archivos .cpp (puede hacerlo usando la orden touch sobre uno o varios de esos archivos) y compruebe la secuencia de instrucciones que se muestra en el terminal al ejecutarse la orden make. ¿Se genera siempre la misma secuencia de órdenes cuando los archivos han sido modificados que cuando no? ¿A qué cree puede deberse tal comportamiento? 

En la primera ejecución del makefile obtenemos esta salida:

> ```
> 	> make -f makefileE     
> g++ -c main2.cpp
> g++ -c factorial.cpp
> g++ -c hello.cpp
> g++ -c sin.cpp
> g++ -c cos.cpp
> g++ -c tan.cpp
> ar -rvs libmates.a sin.o cos.o tan.o
> r - sin.o
> r - cos.o
> r - tan.o
> g++ -L./ -o programa2 main2.o factorial.o hello.o libmates.a
> ```

Ejecutamos la orden touch sobre main2.cpp y hello.cpp, y volvemos a ejecutar el makefile. La salida es:

> ```
> g++ -c main2.cpp
> g++ -c hello.cpp
> g++ -L./ -o programa2 main2.o factorial.o hello.o libmates.a
> ```

Es decir, solo se han recompilado los archivos cuyos objetos podían haber cambiado.



### 7.5. Obtener un nuevo makefileF a partir del makefile del ejercicio anterior que incluya además las dependencias sobre los archivos de cabecera. Pruebe a modificar cualquier archivo de cabecera (usando la orden touch) y compruebe la secuencia de instrucciones que se muestra en el terminal al ejecutarse la orden make.



### 7.6. Usando como base el archivo makefileG, sustituya la línea de orden de la regla cuyo objetivo es programa2 por otra en la que se use alguna de las variables especiales y cuya ejecución sea equivalente. 



### 7.7. Utilizando como base el archivo makefileG y los archivos fuente asociados, realice los cambios que considere oportunos para que, en la construcción de la biblioteca estática libmates.a, este archivo pase a estar en un subdirectorio denominado libs y se pueda enlazar correctamente con el resto de archivos objeto. 



### 7.8. Busque la variable predefinida de make que almacena la utilidad del sistema que permite construir bibliotecas. Recuerde que la orden para construir una biblioteca estática a partir de una serie de archivos objeto es ar (puede usar la orden grep para filtrar el contenido; no vaya a leer línea a línea toda la salida). Usando el archivo makefileG, sustituya la orden ar por su variable correspondiente. 



### 7.9. Dado el siguiente archivo makefile, explique las dependencias que existen y para qué sirve cada una de las líneas del mismo. Enumere las órdenes que se van a ejecutar a consecuencia de invocar la utilidad make sobre este archivo. 

```makefile
# Nombre archivo: makefileH 
# Uso: make -f makefileH 
# Descripción: Mantiene todas las dependencias entre los módulos que utiliza el programa1. 
CC=g++ 
CPPFLAGS=-Wall –I./includes 
SOURCE_MODULES=main.cpp factorial.cpp hello.cpp
OBJECT_MODULES=$(SOURCE_MODULES:.cpp=.o) 
EXECUTABLE=programa1 

all: $(OBJECT_MODULES) $(EXECUTABLE) 

$(EXECUTABLE): $(OBJECT_MODULES) 
	$(CC) $^ -o $@ 

# Regla para obtener los archivos objeto .o que dependerán de los archivos .cpp # Aquí, $< y $@ tomarán valores respectivamente main.cpp y main.o y así sucesivamente 
.o: .cpp 
	$(CC) $(CPPFLAGS) $< -o $@
```



### 7.10. Con la siguiente especificación de módulos escriba un archivo denominado makefilePolaca que automatice el proceso de compilación del programa final de acuerdo a la siguiente descripción: 

##### Compilador: gcc o g++ 

##### Archivos cabecera: calc.h (ubicado en un subdirectorio denominado cabeceras) 

##### Archivos fuente: main.c stack.c getop.c getch.c 

##### Nombre del programa ejecutable: calculadoraPolaca 

#### Además, debe incluir una regla denominada borrar, sin dependencias, cuya funcionalidad sea la de eliminar los archivos objeto y el programa ejecutable.

