# PRÁCTICAS FS: MÓDULO 1

## Práctica 3: variables, alias, órdenes de búsqueda y guiones

### 3.1. Escriba, al menos, 5 variables de entorno junto con su valor

```
SHELL=/usr/bin/zsh
PWD=/home/clara
XDG_CURRENT_DESKTOP=i3
USER=clara
HOSTNAME=grocpc
```



### 3.2. Ejecute las siguientes órdenes e indique qué ocurre, y cómo se podría resolver la situación para que la variable `NOMBRE` se reconozca en el shell hijo

```
NOMBRE=FS 
echo $NOMBRE 
	> FS

bash 
echo $NOMBRE
	> 
```

La shell hija no tiene la variable local `NOMBRE`, así que devuelve una cadena vacía. Si la declaramos y exportamos, no tendremos ese problema:

```
declare -x NOMBRE=FS

bash
export NOMBRE
echo $NOMBRE
	>FS
```



### 3.3. Compruebe qué ocurre en las expresiones del ejemplo anterior si se quitan las comillas dobles del final, y se ponen tras los dos puntos ¿Qué sucede si se sustituyen las comillas dobles por comillas simples?

```
echo “Los archivos que hay en el directorio son: "ls -l"”
	> “Los archivos que hay en el directorio son: ls -l”

echo 'Los archivos que hay en el directorio son: $(ls -l)'
	> Los archivos que hay en el directorio son: $(ls -l)

```



### 3.4. Pruebe la siguiente asignación, ¿qué ocurre?

```
numero=1
numero=$numero+1 

echo $numero
	> 1+1
```

No se ha realizado la operación, se ha leído como una cadena de caracteres



### 3.5. Construya un guión que acepte como argumento una cadena de texto y que visualice en pantalla la frase `Hola` y la cadena introducida

```bash
#!/bin/bash

printf "Hola $1\n"
```

```
./hola.sh amigo
	> Hola amigo
```



### 3.6. Varíe el guión anterior para que acepte una lista de nombres

```bash
#!/bin/bash

printf "Hola $*\n"
```

```
./hola1.sh amigo ! :D
	> Hola amigo ! :D
```



### 3.7. Cree tres variables llamadas VAR1, VAR2, VAR3, con los siguientes valores: "hola", "adios", "14".

##### 3.7.a. Imprima los valores de las tres variables en tres columnas de 15 caracteres de ancho

```
printf "%15q %15q %15q\n" $VAR1 $VAR2 $VAR3
           hola           adios              14
```

##### 3.7.b. ¿Son variables locales o globales?

​	Locales

##### 3.7.c. Borre la variable VAR2

```
unset VAR2
```

##### 3.7.d. Abra otra ventana de terminal. ¿Puede visualizar las variables restantes?

No, porque son variables locales a la otra sesión de bash

##### 3.7.e. Cree una variable tipo vector con los valores iniciales de las tres variables

```
VAR4=(hola adios 14)
```

##### 3.7.f. Muestre el segundo elemento del vecto creado en el apartado anterior

```
echo $VAR4[2]
	> adios
```



### 3.8. Cree un alias que se llame ne (nombrado así para indicar el número de elementos) y que devuelva el número de archivos que existen en el directorio actual. ¿Qué cambiaría si queremos que haga lo mismo pero en el directorio home correspondiente al usuario que lo ejecuta?

```
alias ne='ls | wc -l'
```

```
alias ne='ls ~| wc -l'
```



### 3.9. Indique la línea de orden necesaria para buscar todos los archivos a partir del directorio home del usuario que tengan tamaño menor de un bloque. ¿Cómo la modificaría para que además imprima el resultado en un archivo que se crea dentro del directorio donde nos encontramos y que se llama `arhivosP`?

```
find ~ -size -1
```

```
find ~ -size -1 > archivosP
```



### 3.10. Indique cómo buscaría todos aquellos archivos del directorio actual que contengan la palabra “ejemplo”.

```
 ls . | grep ejemplo *
 	> P3.md:### 3.3. Compruebe qué ocurre en las expresiones del ejemplo anterior 		si se quitan las comillas dobles del final, y se ponen tras los dos puntos 		 ¿Qué sucede si se sustituyen las comillas dobles por comillas simples?
	  P3.md:### 3.10. Indique cómo buscaría todos aquellos archivos del 			  directorio actual que contengan la palabra “ejemplo”.
```



### 3.11. Complete la información de find y grep utilizando para ello la orden man. 

```
man find
man grep
```



### 3.12. Indique cómo buscaría si un usuario dispone de una cuenta en el sistema. 

```
ls /home | grep clara
```



### 3.13. Indique cómo contabilizar el número de ficheros de la propia cuenta de usuario que no tengan permiso de lectura para el resto de usuarios. 

```
find ~ -type f -perm o-r | wc -l 
```



### 3.14. Modifique el ejercicio 8 de forma que, en vez de un alias, sea un guion llamado numE el que devuelva el número de archivos que existen en el directorio que se le pase como argumento.

```
#!/bin/bash

ls $1 | wc -l
```

